The Space Shuttle was developed in the US,
La navette spatiale a été développée aux États-Unis,
already at the end of the Apollo program,
déjà à la fin du programme Apollo,
so before 1972.
donc avant 1972.
The last Apollo program flight was Apollo 17, December 1972,
Le dernier vol du programme Apollo a été Apollo 17, Décembre 1972,
but before that time already, the US government and NASA had in mind
mais avant cette époque déjà, le gouvernement américain et la NASA avaient à l'esprit
to develop, to test, to operate a winged spacecraft,
de développer, de tester, d'exploiter un vaisseau spatial à ailes,
a reusable spacecraft for access to low Earth orbit,
un vaisseau spatial réutilisable pour accéder à l'orbite terrestre basse,
and the idea was to launch commercial payloads
et l'idée était de lancer des charges utiles commerciales
to use it also for the needs of the Department of Defense
de les utiliser aussi pour les besoins du ministère de la Défense
and also to do space exploration and utilization, using the same vehicle,
et aussi pour faire l'exploration et l'utilisation de l'espace, en utilisant le même véhicule,
that was going to replace basically all of the nonreusable rockets
qui allait remplacer essentiellement toutes les fusées non réutilisables
that had been used until that time.
qui avait été utilisées jusqu'à ce moment.
Several concepts were looked at for the design of the Space Shuttle
Plusieurs concepts ont été examinés pour la conception de la navette spatiale
in the early 70s.
au début des années 70.
It was really a dream for aerospace engineers
C'était vraiment un rêve pour les ingénieurs aérospatiaux
because they were started with nearly a blank sheet
parce qu'ils avaient commencé avec une feuille presque vierge
and they had to think about the geometry of it.
et ils ont dû réfléchir à la géométrie de celui-ci.
Initially, the idea was a fully reusable spacecraft,
Initialement, l'idée était un vaisseau entièrement réutilisable,
a two-stage spacecraft for access to low Earth orbit.
un vaisseau spatial à deux étages pour l'accès à l'orbite terrestre basse.
This is one of the geometries that was thought about;
C'est une des géométries qui a été pensé;
basically here you have the first stage,
essentiellement ici, vous avez le premier étage,
with the LH2 and LO2, the propellants,
avec le LH2 et LO2, les propulseurs,
cryogenic engines in the back.
les moteurs cryogéniques dans le dos.
And then, the second stage was going to be
Et puis, le deuxième étage allait être
the orbiter itself.
l'orbiteur lui-même.
But you will see in all of the next few drawings
Mais vous verrez dans tous les dessins suivants
the cargo bay, the size of the payload bay or cargo bay was really determined
la soute, la taille de la soute de charge utile ou de la soute était vraiment déterminée
by the Department of Defense.
par le ministère de la Défense.
The plan was to use it for this department,
Le plan était de l'utiliser pour ce département,
and they had strict requirements in terms of the size and also capability
et ils avaient des exigences strictes en termes de taille et de capacité
in mass of the content of the payload bay.
en masse du contenu de la soute de charge utile.
This is another concept that was looked at, an alternative approach.
Voici un autre concept qui a été examiné, une autre approche.
You see again, two stages:
Vous voyez encore deux étages:
here you see, solid rocket boosters that are attached to the second stage,
ici vous voyez, des propulseurs de fusée solides qui sont attachés au deuxième étage,
so that was just another concept looked at.
donc c'était juste un autre concept examiné.
Third concept that was presented:
Troisième concept qui a été présenté:
this was the so-called High Cross Range System.
c'était ce qu'on appelle le Système Haute Gamme Croisée
The Cross Range is the capability to land outside of the plane of the orbit,
La Gamme Croisée est la capacité de débarquer à l'extérieur du plan de l'orbite,
the initial orbit.
l'orbite initiale.
You can imagine if you have a winged spacecraft
Vous pouvez imaginer si vous avez un vaisseau spatial à ailes
during the descent in the atmosphere,
pendant la descente dans l'atmosphère,
you can give a back angle,
vous pouvez donner un angle arrière,
so that you can eventually land
de sorte que vous pouvez éventuellement débarquer
pretty far away form the intersection of the plane of the orbit with the Earth,
assez loin de l'intersection du plan de l'orbite avec la Terre,
a few hundred miles away from this line.
à quelques centaines de miles de cette ligne.
And this was also a requirement of the Department of Defense;
C'était également une exigence du ministère de la Défense.
they wanted to have a large cross range
Ils voulaient disposer d'une large gamme croisée
in order to give more flexibility for the landing site.
afin de donner plus de flexibilité pour le site d'atterrissage.
Now, this is an interesting curve:
Maintenant, c'est une courbe intéressante:
the costs trade-off.
le compromis des coûts.
On the horizontal line, you have the developed cost;
Sur la ligne horizontale, vous avez le coût développé;
on the vertical line, the cost per flight.
sur la ligne verticale, le coût par vol.
Now, don't look really at the numbers there,
Maintenant, ne regardez pas vraiment les chiffres là,
here you have billions of dollars on the horizontal scale,
ici vous avez des milliards de dollars sur l'échelle horizontale,
and millions on the vertical scale.
et des millions à l'échelle verticale.
But look more at the shape of the curve:
Mais regardez plus la forme de la courbe:
you can spend much more money for development,
vous pouvez dépenser beaucoup plus d'argent pour le développement,
in order to get spacecraft, in our case
afin d'obtenir des vaisseaux spatiaux, dans notre cas
that will have relatively low costs per flight.
qui auront des coûts relativement bas par vol.
Typically, the fully reusable spacecraft that it was looked at originally
Typiquement, le vaisseau spatial entièrement réutilisable qui était recherché à l'origine
in the Shuttle Program development,
dans le développement du programme de la navette,
was going to induce quite high development cost
allait induire des coûts de développement assez élevés
for a relatively low operation cost,
pour un coût d'opération relativement faible,
because everything was going to be reusable.
parce que tout allait être réutilisable.
But because of budget limitations,
Mais en raison des limites budgétaires,
eventually, NASA, the US government had to cut it off
finalement, la NASA, le gouvernement américain a dû le couper
at the lower point of the horizontal axis,
au point le plus bas de l'axe horizontal,
which mean less development costs
ce qui signifie moins de coûts de développement
but that was going to mean a higher cost per flights,
mais qui allait signifier un coût plus élevé par vols,
and the final configuration of the Space Shuttle that was chosen
et la configuration finale de navette spatiale choisie
was only partially reusable,
n'était que partiellement réutilisable,
less development costs, but more costs per flight.
moins de coûts de développement, mais plus de coûts par vol.
The chosen configuration, let's look at what we have on the right-hand side,
La configuration choisie, regardons ce que nous avons sur le côté droit,
the Space Shuttle, with the external tank,
la navette spatiale, avec le réservoir externe,
the solid rocket boosters on the launch pad
les propulseurs à fusée solide sur la rampe de lancement
just after the faring of the Space Shuttle main engines,
juste après la sortie des moteurs principaux de la navette spatiale,
and before the solid rocket boosters are ignited.
et avant que les propulseurs de fusée solide ne soient allumés.
You have here the Orbiter.
Vous avez ici l'orbiteur.
Again, with the large payload bay that was a requirement of the DOD,
Encore une fois, avec la grande soute de charge utile qui était une exigence du DOD,
in the front, you have the cabin for up to seven crew members.
à l'avant, vous avez la cabine pour un maximum de sept membres d'équipage.
In the back of the Orbiter
À l'arrière de l'orbiteur
you have the Space Shuttle main engine,
Vous avez le moteur principal de la navette spatiale,
O2 plus H2, cryogenic engines,
O2 plus H2, moteurs cryogéniques,
there are three of them;
il y a trois;
and here you have the external tank,
et là, vous avez le réservoir externe,
containing about 700 tons of liquid oxygen, liquid hydrogen,
contenant environ 700 tonnes d'oxygène liquide, hydrogène liquide,
to feed the three Space Shuttle main engines.
pour alimenter les trois moteurs principaux de la navette spatiale.
And here you have two SRBs, solid rocket boosters
Et ici vous avez deux SRB, des propulseurs de fusée solide
that provide in fact the highest fraction of the thrust for the initial launch
qui fournissent en fait la plus grande fraction de la poussée pour le lancement initial
all the way to about 2 minutes into the launch
tout le long jusqu'à environ 2 minutes dans le lancement
where they are fully burned out and they are jettisoned
où ils sont complètement brûlés et ils sont largués
and fall down in the ocean.
et retombent dans l'océan .
They could be recovered by boats,
Ils pourront être récupérés par des bateaux,
and they are reused on later flights
et ils sont réutilisés sur les vols ultérieurs
but after quite a lot of refurbishment.
mais après une beaucoup de rénovation.
So the Orbiter and the external tank
Ainsi l'orbiteur et le réservoir externe
work continuing the ascent to main engine cutt-off
poursuivent la montée jusqu'à l'arrêt du moteur principal
which is about 8.5 minutes after lift-off.
qui est à environ 8,5 minutes après le décollage.
Let's look at what we have on the left here:
Regardons ce que nous avons sur la gauche ici:
you see the the view from the front,
vous voyez la vue de l'avant,
the rear, the top, the bottom,
l'arrière, le haut, le bas,
and the side of the Orbiter.
et le côté de l'orbiteur.
All of the black parts,
Toutes les parties noires,
TPS,
TPS,
several protection system tiles,
plusieurs tuiles du système de protection,
that are able to resist the high temperature
qui sont capables de résister à la température élevée
during the re-entry,
pendant la rentrée,
obviously because of the configuration during the re-entry
évidemment à cause de la configuration lors de la rentrée
or the orientation, which was a high angle of attack,
ou de l'orientation, qui était un angle d'attaque élevé,
about 40 degrees.
environ 40 degrés .
The heating was mainly in the nose of the Orbiter,
Le chauffage était principalement dans la proue de l'Orbiteur,
the leading edge of the wings,
sur le bord d'attaque des ailes,
and also, of course, the whole bottom of the Orbiter
et aussi, bien sûr, sur tout le fond de l'orbiteur
that's why the black parts are in the bottom of the wing,
c'est pourquoi les parties noires sont au fond de l'aile,
and also, at the nose of fuselage
et aussi, au nez du fuselage
and covering the side of the fuselage up to a certain height.
et couvrant le côté du fuselage jusqu'à une certaine hauteur.
The white areas were also covered with thermal protection tiles,
Les zones blanches ont également été recouvertes de tuiles de protection thermique,
but not with the same capabilities that the black ones.
mais pas avec les mêmes capacités que les tuiles noires.
Now the idea the of the Space Shuttle
Maintenant l'idée de la navette spatiale
was, of course, to come back from orbit,
était, bien sûr, de revenir de l'orbite,
and eventually, come for a soft landing
et éventuellement, venir avec un atterrissage en douceur
in a runway at the Kennedy Space Center
sur une piste au Centre spatial Kennedy
which is also the launch site, in Florida.
qui est également le site de lancement, en Floride.
And before the final design,
Et avant la conception finale,
it was necessary to test the capability of the spaceship
il était nécessaire de tester la capacité du vaisseau spatial
which, in a way, at the end of the mission was becoming a bit lighter,
qui, en quelque sorte, à la fin de la mission devenait un peu plus léger,
to do a satisfactory approach and landing on the runway.
de faire une approche satisfaisante et d'atterrir sur la piste.
And this is the so-called approach and landing test
Et c'est ce que l'on appelle le test d'approche et d'atterrissage
that was performed in 1977
qui a été effectué en 1977
at the Dryden Research Center
au Centre de Recherche Dryden
which is a NASA center attached to the Edwards Air force base
qui est un centre de la NASA, rattaché à la base aérienne d'Edwards,
in California.
en Californie.
And for this, it was the Enterprise Space Shuttle that it was used
Et pour cela, c'était la navette spatiale Enterprise qui a été utilisée
which had all of the avionics, and the landing gear,
qui avait toute l'avionique, et le train d'atterrissage,
and the guidance navigation system for the final approach,
et le système d'orientation de navigation pour l'approche finale,
and, of course, the structure of the Orbit,
et, bien sûr, la structure de l'orbite,
but it did not have the thermal protection tiles.
mais elle n'avait pas les tuiles de protection thermique.
And also, in the rear of the Enterprise,
Et aussi, à l'arrière de l'Enterprise,
it didn't have the real cryogenic engines
il ne disposait pas des véritables moteurs cryogéniques
that were not needed,
qui n'étaient pas nécessaires,
and the pods, this is a pod,
et les capsules, voici une capsule,
containing fuel for the on-orbit maneuvering system.
contenant du carburant pour le système de manœuvre en orbite.
Was just there, physically,
Elle tait juste là, physiquement,
but, of course, there was nothing inside,
mais, bien sûr, il n'y avait rien à l'intérieur,
so the idea was to test only the final approach and landing
donc l'idée était de tester seulement l'approche finale et l'atterrissage
on the runway at Edwards,
sur la piste à Edwards,
or on any runway for that matter.
ou sur n'importe quelle piste d'ailleurs.
And we had four crew members
Et nous avions quatre membres d'équipage
who were active in this approach and landing test.
qui étaient actifs dans ce test d'approche et d'atterrissage.
From left to right, we have:
De gauche à droite, nous avons:
Gordon Fullerton, Fred Haise,
Gordon Fullerton, Fred Haise,
who is the only one among the four who had gone in space,
qui est le seul parmi les quatre qui soit allé dans l'espace,
in fact on the Apollo 13,
en fait sur l'Apollo 13,
and Joe Engle, and Dick Truly.
et Joe Engle, et Dick Truly.
These were the four crew members assigned to approach-and-landing test
Il s'agissait des quatre membres de l'équipage affectés aux essais d'approche et d'atterrissage
of the Space Shuttle Enterprise.
de la navette spatiale Enterprise.
So this was the configuration used
Donc c'était la configuration utilisée
for bringing the Space Shuttle Enterprise
pour emmener la navette s patiale Enterprise
in relatively high atmosphere,
dans l'atmosphère relativement élevée,
a few kilometers above the Earth surface;
à quelques kilomètres au-dessus de la surface de la Terre;
and the first tests were done with a captive Enterprise.
et les premiers essais ont été faits avec une Enterprise captive.
There was here, a tail cone,
Il y avait ici, un cône de queue,
in the back of the Orbiter,
à l'arrière de l'orbiteur,
in order to reduce the drag,
afin de réduire la traînée,
and also bring less turbulence toward the tail,
et aussi apporter moins de turbulence vers la queue,
at the so-called Shuttle Carrier Aircraft
à ce qu'on appelle le porte-avions de la navette
which is a modified Boeing 747,
qui est un Boeing 747 modifié,
which belonged to NASA.
qui a appartenu à la NASA.
So this is a way the Enterprise spaceship was taken in the atmosphere
Voilà donc une façon dont le vaisseau spatial Enterprise était emmené dans l'atmosphère
for the approach and landing test.
pour le test d'approche et d'atterrissage.
And here we see the first free flight,
Et ici nous voyons le premier vol libre,
again with the tail cone on of the Space Shuttle Enterprise,
encore une fois avec le cône de la queue de la navette spatiale Enterprise,
and the idea was to verify again,
et l'idée était de vérifier à nouveau,
the proper alignment on the runway.
l'alignement approprié sur la piste.
Pretty steep glide slope, about 20 degrees,
Une pente glissante plutôt raide, environ 20 degrés,
a much larger angle of approach
un angle d'approche beaucoup plus grand
than we have with the commercial airliners,
que nous avons avec les avions de ligne commerciaux,
or any military airplane.
ou tout avion militaire.
This is the final turn towards alignment with the runway
C'est le dernier tour vers l'alignement avec la piste
and, eventually, we had deployment of the landing gear very late,
et, finalement, nous avons eu le déploiement du train d'atterrissage très tard,
the idea was to deploy the gear late,
l'idée était de déployer le train tard,
so that we didn't have too early the considerable drag
de sorte que nous n'avons pas eu trop tôt la traînée considérable
that the landing gear was causing.
que le train d'atterrissage provoquait.
And then, landing on the runway.
Et puis, l'atterrissage sur la piste
Here we see the configuration of the Enterprise without the tail cone,
Ici, nous voyons la configuration d'Enterprise sans le cône de la queue,
NASA decided obviously that we had at some point a test configuration
la NASA a décidé, évidemment, que nous avions à un moment donné une configuration de test
and it worked fine, also.
et ça a bien marché, aussi.
The angle of approach was just a little bit steeper
L'angle d'approche était un peu plus raide
but here, we just see the detachment
mais ici, on ne voit que le détachement
of Enterprise from the Shuttle Carrier Aircraft
d'Enterprise du porte-avion de la navette
and this all had to be planned properly
et tout cela a dû être planifié correctement
because there was a certain angle of dive of the Shuttle Carrier Aircraft
parce qu'il y avait un certain angle de plongée du porte-avion de la navette
and there was a generation of lifts
et il y avait une génération de remontées
on the wings of the Enterprise,
sur les ailes d'Enterprise,
and then it could be detached,
puis il pouvait être détaché,
and it was coming up
et il venait
over the top part of the Shuttle Carrier Aircraft
sur le dessus du porte-avion de la navette
and avoiding contact with the tail.
et en évitant le contact avec la queue.
There were a total of two landings done
Au total deux atterrissages ont été effectués
at the Dryden Research Center
au Centre de recherches Dryden
with the configuration tail cone off,
sans la configuration du cône de la queue,
and this is the very last landing of the Enterprise.
et c'est le tout dernier atterrissage d'Enterprise.
It landed initially on the dried lakebed
Il a atterri initialement sur le lit de lac sec
which is very big, about 25 km in length,
qui est très grand, environ 25 km de longueur,
but the last landing was done on the runway
mais le dernier atterrissage a été fait sur la piste
at Edwards Air Force base, or Dryden Research Center.
à la base aérienne d'Edwards, ou au Centre de recherche Dryden.
And you see here, this is very classical
Et vous voyez ici, c'est très classique
for tested airplanes or tested winged spaceships like this one,
pour les avions testés ou les vaisseaux spatiaux ailés testés comme celui-ci,
it's a probe in order to measure the air data in front of the fuselage.
c'est une sonde pour mesurer les données aériennes devant le fuselage.
Obviously, for the Space Shuttle,
De toute évidence, pour la navette spatiale,
later Columbia, and the others, we didn't have that probe anymore.
plus tard Columbia, et les autres, nous n'avions plus cette sonde.